# 24.11.10 TIL

## 타입스크립트를 왜 쓰냐?

자바스크립트는 언어 특성상 유독 런타임 오류가 많이 발생한다.

런타임 오류가 많이 발생하는 원인은 다음과 같다.

- 자바스크립트가 코드를 미리 기계어로 바꿔 놓고 실행하는 컴파일 언어가 아니라 코드를 한 줄씩 읽어서 실행하는 **인터프리터 언어**이기 때문이다.
- 자바스크립트는 변수에 고정된 타입이 지정되어 있지 않은 **동적 타이핑 언어**다.

타입스크립트는 이러한 단점을 해결하기 위해 만들어졌다.

타입스트립트는 다음과 같은 특징이 존재한다.

- 정정 타이핑을 지원
- 실제로 배포하기 전에 타입 체크하며 실수를 미리 발견한다.
- VSCode 같은 에디터를 활용하기 좋다.

타입스크립트는 자바스크립트에 문법을 추가해서 사용하는 슈퍼셋 언어다.

## 타입 스크립트 셋업

### 1. 파일 생성 후 `package.json` 생성

```
//typescript-tutorial
npm init
```

### 2. typescript 설치

typescript는 개발할 때만 사용하므로 dev dependency로 설치한다

```
//typescript-tutorial
npm i --save-dev typescript
```

잘 설치 되었다면 `package.json`의 devDependencies에 typescript가 추가 됐을 것이다.

### 3. `tsconfig.json` 생성

typescript를 사용할 때 필요한 설정 파일 만들기

여기에는 타입스크립트 컴파일러가 포함된다

```
//typescript-tutorial
npx tsc --init
```

잘 설치 되었다면 루트 경로에 `tsconfig.json`이 생성되었을 것이다.

### 4. 컴파일러 설정

`package.json`에서 타입스크립트를 빌드 시 컴파일러로 설정한다.

```json
  "scripts": {
    "build": "tsc"
  },
```

이제 실행할 때 TS 코드를 JS 코드로 바꿔줄 것이다.

### 5. 빌드 해보기

이제 간단한 TS 코드를 작성해보자

루트 경로에 `main.ts` 파일을 생성한 후 아래 코드를 작성해 보자

```js
// main.ts
console.log("Hello Typescript!");
```

이제 빌드해보자

```
npm run build
```

루트 경로 `main.ts` 위에 `main.js`파일이 생성된 걸 확인할 수 있을 것이다.

```js
// main.js
"use strict";
console.log("Hello Typescript!");
```

`use strict`는 JS를 strict 모드로 실행할 때 사용한다.

> [strict mode | mdn web docs](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode)

### npm start 설정

`package.json`에 아래 설정을 추가하면 앞으로 `npm start` 입력 시 원하는 파일을 실행 가능하다

```json
  "scripts": {
    "build": "tsc",
    "start": "node <파일명>"
  },
```

## 타입스크립트는 어떻게 실행되는가

TS는 슈퍼셋 언어다. 그로인해 웹브라운저나 NodeJs는 TS를 바로 실행할 수 없어 TS 코드를 JS 코드로 변환 시킨 후 실행해야 한다.

이러한 변환을 해주는 것이 타입스크립트 컴파일러(TSC)다.

여기서 컴파일이란 한 프로그래밍 언어를 다른 프로그래밍 언어로 변역하는 것을 말한다.

보통 소스코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 것을 말한다.

웹 개발에서는 특별히 트랜스파일(Transpile)이라는 용어를 사용한다. 이는 소스코드를 웹브라우저나 NodeJS가 이해할 수 있는 언어로 변역하는 것을 뜻한다.

즉, TSC의 역할은 TS 코드를 JS 코드로 변역하는 일을 한다. 하지만 TSC의 역할은 이게 끝이 아니다. TSC는 번역을 하기 전 타입 검사를 진행한다. 이 단계에서 잘못된 타입을 사용하거나 오타가 존재할 경우 사용자에게 에러 메세지를 보여준다. 개발자는 이를 바탕으로 코드를 고쳐 코드에서 발생할 수 있는 오류를 예방할 수 있다.

타입 체크가 끝나면 트랜스파일을 진행한다. 번역할 JS의 버전은 `tsconfig.json`에서 설정할 수 있다.

번역이 끝난 파일은 웹브라우저나 NodeJS의 JS엔진을 통해 실행한다.

최근에는 TS 셋업없이 TS코드를 실행할 수 있는 Deno가 개발중인다.

> [Deno](https://deno.com/)  
> [Deno.kr](https://deno.kr/)
